---
layout: 'n'
title: 关于技术
date: 2020-04-22 07:08:00
tags: 
- 生活
- 关于技术
---

> “ 宙斯征服众神，凯撒征服大陆，灵魂征服身体，知识征服容颜”
>


老冯是一个技术人，IT世界里的；

程序员老冯是我，也是这一方阵地，偶尔伤春悲秋，终究这里还是一个技术的世界，记录过去、现在、将来关于技术的所学、所思、所想、所悟，如果恰巧能够以不那么技术化的方式，写一写技术，也算遂我所愿了。

整洁代码以其对细节的关注，荣耀了深埋于我们现有、或曾有、或该有的壮丽文化之下的智慧根源—出自《代码整洁之道》，彼时便被技术书籍的这种气质所折服，原来技术书籍也可以这样写，这分明是一种艺术；如同对的时间遇到对的人，程序大抵是在正确的时间将正确的值赋给正确的数据处理单元进而得到正确的结果。技术的范围很大，我所能写不过是关于IT世界里小小一片，从一个小小视角。但愿尽我所能，有所记录，有所思考，关于技术，关于技术学习。

------

**01**
**—**
**匠心**

关于技术人，我有一个相对狭隘的定义，技术源于匠心，技术人也应该有一颗匠人之心。技术人看待自己写的程序，如同看待自己的孩子，如果恰好是从零开始构建的，那就更幸运了，这孩子便如同亲生；而大部分时候技术人是要维护他人的程序的，这便如同抚养他人的孩子，这便需要技术人的博爱了。如果恰好这程序的亲生父母当真视之如亲生，那便是技术人的幸运了，视如己出也未尝不可。技术人的特质说不十分清楚，也不敢妄下断言，只是一种直觉，基于这些年的所见、所闻、所感。如今负责部门大部分的技术面试，也让我有机会见识到更多的“技术人”，而这种见识某种程度上要比同事之间技术层面的了解更为深入，针针见血、刀刀见红，使出浑身解数在回合间切磋，有大牛、有小白，从20多岁到40多岁，有高山仰止、有唏嘘不已。技术的世界里，除却技术能力之外，我也时常揣度一个人的技术特质，如果恰好有幸彼此成为同事，那便可有更多的机会加以印证，只是时常不在多数。

------

**02**
**—**
**工欲善其事必先利其器**

如果说技术学习的道路上有什么能够让我无论如何强调其重要性都不为过的东西，那一定是Google和英语。试想一下，众里寻他千百度，蓦然回首就在Google处，这便是效率；至于英语，鉴于诸多技术官网、问题论坛均为英文，读官方文档或者原始材料绝对是相对事半功倍的事情。所以，无论采用什么手段，无论付出什么努力，一定一定要解决这两个问题，因为它们代表的近乎是另一个世界，至少是一条捷径。

------

**03**
**—**
**终身学习**

IT世界的技术人终身学习是一种宿命，如果说任何行业都需要终身学习，我并不反对，也确实广为流传，但IT技术人的终身学习是关乎“生死存亡”的，技术的更新迭代快得让人发指，新技术层出不穷。比如初识编程时的Delphi、VB已然接触不到，Android 、IOS横空出世，大数据、机器学习也甚嚣尘上，Java也从1.4到了13， spring从2到了5以及衍生出的boot、cloud，从ssh到ssm等等等等，不一而足。当然，有些东西倒是不怎么变化的，我常称之为内功，如：数据结构、算法、编程思想、设计模式、软件工程、项目管理等等之类。由此而来对应的招式，如：DB（关系、列、图）、语言（Java、Go、Python、js等）、框架（Spring、Hibernate等）、工具（docker、idea、git、maven等）。招式与内功各有千秋，既然如此区分，自然对待方式有所不同，各有各道，但终身学习应当是逃不掉。

------

**04**
**—**
**系统化学习**

关于技术学习，这是我觉得最有用的一句话。关于技术，如今已经有太多的渠道可以获取，大多情况，只要你想你便可以得到相应的资源，遍地的开源项目、技术博客、官方文档、教学视频，无论收费或者免费，总能铺天盖地。面对这般境况，鉴别资源确实是很重要的能力，但这种能力不是天生的，是建立在广泛涉猎后的有目的学习的基础上。那如何有目的的去筛选自己需要的知识呢？建立知识系统，这是我所能想到的最有效的学习方式，即系统化学习。试想，想学习一种新技术，首先通过官网总览所有的能力，构建出对这项技术的初步印象，进而通过搜索工具明确初步印象中模糊的概念或者知识点，最后将这些明确的知识点以系统化的方式组合起来，无论组合得多么蹩脚或者错误，只要是自行思考的结果，那脑海中便有了关于这项技术的技术树或者知识图谱，就像一个大纲，至少是一个属于自己的系统性的东西。之后，随手看技术文档也好，实际应用也好，都不要忘记这个系统，最终的落脚点也一定在丰富这张图上。日积月累，时常琢磨，修修补补，维护好这个系统，关于这项技术便逐渐成长至于根深叶茂。这便是我关于系统化学习的理解，后续的技术文章大抵也是按这个思路来组织。

------

**05**
**—**
**两个角度**

使用与构建；面对复杂的知识系统，如果能够不时的从这两个角度分别加以审视，也是一种不错的体验，就如同一个人如果能够区分理想和现实一样，自然活得更加明白一些。关于技术，大多时候我们是处于使用者的位置，比如spring大多数时候我们需要做的是学习如何配置、如何集成、如何加载，这显然是站在使用者的角度学习去如何运用以至于熟能生巧；如果换一个角度，一个构建者的角度，考虑如何去实现一个自己的spring，如何解决配置、加载、依赖注入、集成，那将是一个截然不同的世界。事实上，大多时候我是容易不知不觉迷失在使用和构建两个角度的混沌之中，尤其是初次面对一种新技术，做到随时切换到两个不同的角度去审视，审视自己的需求，进而隔离击破，是相当困难的。只好时常提醒，想来是一个不错的办法，时常提醒自己分析一下目前关注的点到底是使用者的角度还是构建者的角度，当真大有裨益。

------

**06**
**—**
**征服**


征服才是技术人的本能；技术人要征服的不是技术本身，而是技术路上的障碍。犹豫不决、拖延、三分钟热度、害怕拒绝、自我设限、逃避现实、总是找借口、恐惧、拒绝学习，这些障碍和技术无关，却成了真正的阻碍。技术人的本能便是征服，也唯有征服。


如果说技术有内功与招式，技术学习同样也是；如果说工欲善其事必先利其器、终身学习、系统化学习、两个角度算得上是学习的一些招式，那匠心与征服可算得上是技术学习的内功了。

学而不已，阖棺乃止，技术人尤当如此。


